---
layout: post
title: Aula 15 - Abstração
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos
 - Compreender a ideia de abstração
 - Contribuir para que o aluno enxergue a frequência com que a abstração é usada em suas rotinas diárias.
 - Explorar a criatividade

## Conteúdos
 - Pensamento Abstrato
 - Jogo Mad-Lib
 - Conceito de Variável

## Materiais

 - Papel, lápis e [cópias impressas](/blocos/pdf/Historias.pdf){:target="_blank_"} de algumas histórias para cada aluno.

 - [Ficha Aula 14](/blocos/pdf/Ficha%2014-Abstracao.pdf){:target="_blank_"}

 - Vídeo: Atividade Desplugada – **Abstração**

 <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/FGpzpYD9ZVs" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>


## Preparação

### Antes da aula

 - Imprimir [cópias](/blocos/pdf/Historias.pdf){:target="_blank_"} da história com campos em branco para serem preenchidos (as cópias estão duplicadas - imprima uma para cada dois alunos).
 - Realizar o download do vídeo **“Atividade Desplugada Abstração”**
 - Realizar o download e fazer uma leitura prévia da [Ficha Aula 14](/blocos/pdf/Ficha%2014-Abstracao.pdf){:target="_blank_"}


## Desenvolvimento

### Retomada de conceitos

Aliando o fato de os alunos terem refletido sobre os principais pontos da última aula por meio da elaboração do diário de bordo, inicie a aula retomando  as perguntas do diário. Nesse momento é interessante não trazer somente a sua resposta, mas incentivar os alunos a compartilharem suas opiniões. Dessa forma, você permitirá que eles conheçam visão de seus colegas sobre os pontos abordados e ajudará a fixar os conceitos já trabalhados.

Tópicos da aula anterior:

- O que acho dos exercícios do Code.org? Divertidos, desafiadores, muito difíceis? Por quê?


### Atividade 1

### Faça você mesmo

 - Siga as orientações da [Ficha Aula 14](/blocos/pdf/Ficha%2014-Abstracao.pdf){:target="_blank_"}


### Atividade 2 (opcional/alternativa)

### Brinque e Aprenda

A ideia de abstração contribui para o entendimento do conceito de variável em programação.

Uma variável pode representar diferentes conteúdos em diferentes momentos.

**JOGO DAS CAIXAS**

**Desafio 1**

 - Separar 3 caixas pequenas
 - Separar 2 objetos pequenos que caibam dentro das caixas
 - Nomear Caixa A, Caixa B e Caixa C
 - Colocar o objeto 1 na caixa A
 - Colocar o objeto 2 na caixa B

**Regra:** uma caixa pode guardar apenas um elemento por vez.

**Desafio:** Descrever os passos para trocar os objetos entre as caixas A e B



**Desafio 2**

 - Separar mais uma caixa
 - Separar mais um objeto
 - Nomear esta nova caixa como caixa D
 - Colocar o objeto 3 na caixa D

**Regra:** uma caixa pode guardar apenas um elemento por vez.

**Desafio:** Descrever os passos para trocar os objetos entre as caixas A, B e C.

**Atenção:** Nenhum objeto poderá ficar na caixa de origem.


**Desafio 3**

 - Descrever os passos para transferir os objetos das caixas A, B e C para as caixas B, C e D na ordem inversa.

## Avaliação/reflexão

### Caderno de reflexão

Como uma das formas de avalição do projeto, o caderno de reflexão consiste em uma ferramenta onde os alunos poderão fazer reflexões sobre o processo de aprendizagem no curso, além de registrar o desenvolvimento de seus projetos no curso.
Além de permitir o registro livre do aluno, são apresentadas perguntas-guia para facilitar o processo reflexivo de cada um.

Ao final da aula, informe aos alunos que as seguintes perguntas devem ser respondidas no caderno de reflexão até a aula seguinte:

- O que é abstração? Consigo pensar em outros exemplos de abstração no meu dia-a-dia?


### Reflexão com os professores

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do “Faça você mesmo”? Quantos concluíram?
 - O tempo foi suficiente para explorar a atividade proposta “Brinque e aprenda”?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
