---
layout: post
title: Aula 5 - Programação com papel quadriculado
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos
 - Compreender o processo de codificação/decodificação
 - Compreender o conceito de Programação
 - Compreender a dificuldade de traduzir problemas reais em programas
 - Compreender a importância do conhecimento da linguagem que será utilizada para escrever as instruções

## Conteúdos
 - Codificação
 - Decodificação
 - Instrução/comando
 - Algoritmo
 - Linguagem de programação
 - Depuração
 - Função
 - Parâmetro

## Materiais
 - [Kit com amostras de desenhos/algoritmos](/blocos/pdf/AmostrasDeDesenhos.pdf){:target="_blank_"}
 - [Cartão de instruções de programação](/blocos/pdf/Instrucoes.pdf){:target="_blank_"}
 - Papel milimetrado de malha grande
 - Canetas hidrográficas, canetas ou lápis (duas ou três cores)
 - [Ficha AULA 4](/blocos/pdf/Ficha%204-Programacaoempapelquadriculado.pdf){:target="_blank_"}

**Vídeo:**
Atividade Desplugada - Programação em papel quadriculado

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/4e3fi_ls8CA" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>


## Preparação

### Antes da aula

 - Realizar o download do vídeo **“Atividade Desplugada - Programação em papel quadriculado”**
 - Realizar o download e fazer uma leitura prévia da [Ficha AULA 4](/blocos/pdf/Ficha%204-Programacaoempapelquadriculado.pdf){:target="_blank_"}


## Desenvolvimento

### Retomada de conceitos

Aliando o fato de os alunos terem refletido sobre os principais pontos da última aula por meio da elaboração do diário de bordo, inicie a aula retomando  as perguntas do diário. Nesse momento é interessante não trazer somente a sua resposta, mas incentivar os alunos a compartilharem suas opiniões. Dessa forma, você permitirá que eles conheçam visão de seus colegas sobre os pontos abordados e ajudará a fixar os conceitos já trabalhados.

Tópicos da aula anterior:
- O que são instruções?
- Uma situação onde sigo instruções:

### Atividade 1

### Faça você mesmo
Siga as orientações da [Ficha AULA 4](/blocos/pdf/Ficha%204-Programacaoempapelquadriculado.pdf){:target="_blank_"} - a partir da seção "Introdução"


## Avaliação/reflexão

### Caderno de reflexão

Como uma das formas de avalição do projeto, o caderno de reflexão consiste em uma ferramenta onde os alunos poderão fazer reflexões sobre o processo de aprendizagem no curso, além de registrar o desenvolvimento de seus projetos no curso.
Além de permitir o registro livre do aluno, são apresentadas perguntas-guia para facilitar o processo reflexivo de cada um.

Ao final da aula, informe aos alunos que as seguintes perguntas devem ser respondidas no caderno de reflexão até a aula seguinte:

- O que são códigos/comandos de programação?
- Baseado na atividade realizada, crie alguns comandos de programação:


### Reflexão e avaliação do professor
 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do **“Faça você mesmo”**? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
