---
layout: post
title: Aula 20 - Conclusão
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos
 - Preparar os alunos para um aprendizado contínuo em ciência da computação.
 - Relembrar tudo o que foi explorado nas 19 aulas anteriores
 - Reinventar conceitos adquiridos criando novos jogos
 - Desenvolver o espírito colaborativo

## Conteúdos
 - Pensamento computacional
 - Programação
 - Linguagem de Programação
 - Estruturas de programação – sequência, loops, condicionais
 - Função
 - Parâmetro
 - Variável
 - Pixel
 - Giro
 - Depuração


## Materiais
É interessante ter uma grande variedade de itens para despertar o interesse dos alunos e estimular invenções inteligentes.

Alguns materiais inspiradores:

 - Velas artificiais pequenas
 - Papel-alumínio
 - Clipes de papel
 - Canetas hidrográficas
 - Papel (pautado, em branco, quadriculado, cartolina)
 - Tesoura
 - Fita adesiva
 - Moedas/cédulas de mentira
 - Contas
 - Barbante
 - Palitos de sorvete

 - [Lista das aulas offline](/blocos/pdf/AulasUnplugged.pdf){:target="_blank_"} (para facilitar que os alunos lembrem o que foi cada atividade)
 - [FICHA AULA 20](/blocos/pdf/Ficha%2020-Revisao.pdf){:target="_blank_"}

**Vídeo:** Atividade Desplugada – Resumo

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Rbi7keldjZY" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

## Preparação

### Antes da aula

 - Realizar o download do vídeo “Atividade Desplugada - Resumo”
 - Realizar o download e fazer uma leitura prévia da [FICHA AULA 20](/blocos/pdf/Ficha%2020-Revisao.pdf){:target="_blank_"}


## Desenvolvimento

### Retomada de conceitos

Aliando o fato de os alunos terem refletido sobre os principais pontos da última aula por meio da elaboração do diário de bordo, inicie a aula retomando  as perguntas do diário. Nesse momento é interessante não trazer somente a sua resposta, mas incentivar os alunos a compartilharem suas opiniões. Dessa forma, você permitirá que eles conheçam visão de seus colegas sobre os pontos abordados e ajudará a fixar os conceitos já trabalhados.

Tópicos da aula anterior:

- O que mais gostei no Code.org?
- E o que menos gostei?


### Atividade 1

### Faça você mesmo

**Produção de um jogo**

  - Propor a atividade descrita na [FICHA AULA 20](/blocos/pdf/Ficha%2020-Revisao.pdf){:target="_blank_"}
  - Sugestão em relação à atividade: focar nas aulas offline, que possuem mais conteúdo a ser alterado ([lista das aulas offline](/blocos/pdf/AulasUnplugged.pdf){:target="_blank_"})


### Atividade 2

Explorar com os alunos demais ferramentas existentes para se aprimorar no desenvolvimento do pensamento computacional e conhecer novas linguagens de programação.

 - Apresentar o [Scratch](http://scratch.mit.edu/){:target="_blank_"}
 - Apresentar o [Blockly](https://blockly-games.appspot.com/){:target="_blank_"}
 - Apresentar o [APP Inventor](http://appinventor.mit.edu/explore/  ){:target="_blank_"}
 - Apresentar os recursos da Khan Academy para o ensino de programação - [Java](https://pt.khanacademy.org/computing/computer-programming/programming){:target="_blank_"}
 - Apresentar os recursos do Programaê para o ensino de programação - Python


## Avaliação/reflexão

### Caderno de reflexão

Como uma das formas de avalição do projeto, o caderno de reflexão consiste em uma ferramenta onde os alunos poderão fazer reflexões sobre o processo de aprendizagem no curso, além de registrar o desenvolvimento de seus projetos no curso.
Além de permitir o registro livre do aluno, são apresentadas perguntas-guia para facilitar o processo reflexivo de cada um.

Ao final da aula, informe aos alunos que as seguintes perguntas devem ser respondidas no caderno de reflexão até a aula seguinte:

- Qual foi a atividade que mais gostei no semestre? Por quê?
- E qual foi a que menos gostei? Por quê?


### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do **“Faça você mesmo”**? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
