---
layout: post
title: Aula 11 - Condicionais
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos
 - Compreender o funcionamento das condicionais
 - Avaliar afirmações lógicas para determinar qual seção do programa é preciso seguir
 - Reforçar o conceito de função
 - Compreender o conceito de contador – acréscimo, decréscimo
 - Compreender o conceito de comandos encadeados

## Conteúdos
 - Estrutura condicional - Se.... então..... senão
 - Função
 - Contador – acréscimo e decréscimo
 - Comandos encadeados
 - Lógica de Programação

## Materiais

 - 1 conjunto de páginas de programa por classe (com pelo menos um programa de exemplo)

 - 1 maço de cartas de baralho

**Vídeo: Atividade Desplugada -Codificação com cartas**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/yr6g0AWE7yw" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

[Ficha AULA 10](/blocos/pdf/Ficha%2010-Condicionais.pdf){:target="_blank_"}

## Preparação

### Antes da aula

 - Realizar o download do vídeo **“Atividade Desplugada - Codificação com cartas”**
 - Realizar o download e fazer uma leitura prévia da [Ficha AULA 10](/blocos/pdf/Ficha%2010-Condicionais.pdf){:target="_blank_"}

 - Separar as cartas de figuras do restante das cartas.
   - Os curingas podem ser agrupados junto com as cartas numeradas para serem usados em casos especiais, como eliminar todos os pontos ou fazer uma equipe ganhar de imediato.


## Desenvolvimento

### Retomada de conceitos

Aliando o fato de os alunos terem refletido sobre os principais pontos da última aula por meio da elaboração do diário de bordo, inicie a aula retomando  as perguntas do diário. Nesse momento é interessante não trazer somente a sua resposta, mas incentivar os alunos a compartilharem suas opiniões. Dessa forma, você permitirá que eles conheçam visão de seus colegas sobre os pontos abordados e ajudará a fixar os conceitos já trabalhados.

Tópicos da aula anterior:

- O que você tem achado da experiência de refletir e escrever os seus pensamentos no diário?
- Conte como isso  tem mudado o seu aprendizado.

### Atividade 1

### Faça você mesmo

**Jogo das cartas**

Siga as orientações da [Ficha AULA 10](/blocos/pdf/Ficha%2010-Condicionais.pdf){:target="_blank_"} - a partir da seção "Introdução".

Se sentir confortável, ou com suporte do monitor de informática, aproveite este momento para mostrar instruções em diferentes Linguagens de Programação. É muito importante que a turma compreenda que a lógica de programação é sempre a mesma e o que muda são as instruções que se modificam de acordo com a linguagem utilizada – Scratch, Javascript, Blockly, Python, Pseudocódigo....


## Avaliação/reflexão

### Caderno de reflexão

Como uma das formas de avalição do projeto, o caderno de reflexão consiste em uma ferramenta onde os alunos poderão fazer reflexões sobre o processo de aprendizagem no curso, além de registrar o desenvolvimento de seus projetos no curso.
Além de permitir o registro livre do aluno, são apresentadas perguntas-guia para facilitar o processo reflexivo de cada um.

Ao final da aula, informe aos alunos que as seguintes perguntas devem ser respondidas no caderno de reflexão até a aula seguinte:

- O que são condicionais? Para que elas servem?



### Reflexão e avaliação do professor
 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do **“Faça você mesmo”**? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

  **Termômetro de aula e feedback**

  Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
