---
layout: post
title: Aula 28 - Scratch
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos

- Utilizar os conceitos e práticas computacionais para depois desenvolverem um projeto Scratch à sua escolha.

- Formular e partilhar opiniões com os colegas.

- Analizar diferentes formas de compartilhar os projetos desenvolvidos.


## Conteúdos

- Plataforma Scratch
- Projeto Scratch

## Materiais

- Computador com conexão com internet


## Preparação

Além de trabalharem em seus projetos, nessa aula um exercício muito interessante será praticado: os alunos preencherão um formulário que irá ajudá-los analisar o processo de concepção de suas criações, o que também será útil para que se sintam melhor preparados para apresentá-las.


## Desenvolvimento

### Retomada de conceitos

Aliando o fato de os alunos terem refletido sobre os principais pontos da última aula por meio da elaboração do diário de bordo, inicie a aula retomando  as perguntas do diário. Nesse momento é interessante não trazer somente a sua resposta, mas incentivar os alunos a compartilharem suas opiniões. Dessa forma, você permitirá que eles conheçam visão de seus colegas sobre os pontos abordados e ajudará a fixar os conceitos já trabalhados.

Tópicos da aula anterior:

- Consegui avaliar o projeto de meus colegas?
- O que achei da avaliação que meus colegas fizeram de meu projeto?
- Pretendo colocar em prática as sugestões dos meus colegas?


### Atividade 1

**Reflexão: Planejamento do projeto**

Reserve alguns minutos iniciais da aula para fazer os alunos de fato refletirem sobre o projeto. Apesar de orientá-los em vários momentos de aulas anteriores a pensarem no projeto, sugira que cada um pegue uma folha de papel e respondam às perguntas:

-	Em que parte do seu projeto você vai se dedicar hoje?
-	De que ajuda você pode precisar para fazer progressos?


### Atividade 2

**Criação: concepção livre (aberta)**

Explique aos alunos que o resto do tempo desta aula é destinado a trabalharem nos seus projetos finais. Durante a aula, encoraje os alunos a verificarem o trabalho do vizinho e a partilharem o que têm feito até o momento. Por fim, peça aos alunos para compartilharem os seus projetos no website do Scratch, e mantenham esse hábito para que você possa acompanhar seu desenvolvimento.


## Avaliação/reflexão

### Caderno de reflexão

Como uma das formas de avalição do projeto, o caderno de reflexão consiste em uma ferramenta onde os alunos poderão fazer reflexões sobre o processo de aprendizagem no curso, além de registrar o desenvolvimento de seus projetos no curso.
Além de permitir o registro livre do aluno, são apresentadas perguntas-guia para facilitar o processo reflexivo de cada um.

Ao final da aula, informe aos alunos que as seguintes perguntas devem ser respondidas no caderno de reflexão até a aula seguinte:

- **O quê:** Qual é o meu projeto? Como ele funciona? De onde vieram as ideias para ele?
- **E então:** Como foi o processo de construção do projeto? O que foi interessante, desafiador e surpreendente? Por quê? O que aprendi?
- **E agora:** Do que tenho mais orgulho em meu projeto? O que eu mudaria? O que quero criar agora? Por quê? Cite três ideias em que você trabalharia.


### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta da aula? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
