---
layout: post
title: Aula 13 - Escrevendo canções
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos
Trabalhando com letras de canções, os alunos irão:

 - Aprender sobre a definição de funções
 - Praticar a chamada de funções
 - Enxergar a viabilidade de passar variáveis como parâmetros
 - Introduzir brevemente a noção de recursividade
 - Compreender o conceito de parâmetro

## Conteúdos

 - Função
 - Recursividade
 - Variável
 - Parâmetro

## Materiais

 - Papel e lápis para escrever as músicas
 - Impressões de músicas infantis conhecidas com letras que apresentam algumas variações

**Vídeo:** Atividade Desplugada – Escrevendo músicas

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/hx0tBso08aA?list=PLzdnOPI1iJNerXmhWGR_V-8vWPe0v62DE" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

[FICHA AULA 12](/blocos/pdf/Ficha%2012-EscrevendoMusicas.pdf){:target="_blank_"}

## Preparação

### Antes da aula

 - Preparar algumas letras de músicas para exibição e outras para serem entregues aos alunos.
 - Se possível, apresentar as músicas aos alunos na aula anterior (para que eles pesquisem essas músicas antes dessa aula).
 - Procurar por outras músicas se essas não forem adequadas para o seu público.

 - Realizar o download do vídeo **“Atividade Desplugada - Escrevendo músicas”**
 - Realizar o download da [FICHA AULA 12](/blocos/pdf/Ficha%2012-EscrevendoMusicas.pdf){:target="_blank_"}


## Desenvolvimento

### Retomada de conceitos

Aliando o fato de os alunos terem refletido sobre os principais pontos da última aula por meio da elaboração do diário de bordo, inicie a aula retomando  as perguntas do diário. Nesse momento é interessante não trazer somente a sua resposta, mas incentivar os alunos a compartilharem suas opiniões. Dessa forma, você permitirá que eles conheçam visão de seus colegas sobre os pontos abordados e ajudará a fixar os conceitos já trabalhados.

Tópicos da aula anterior:

- O que é uma variável? Como utilizá-la em meu programa?


### Atividade 1

### Faça você mesmo

Siga as orientações da [FICHA AULA 12](/blocos/pdf/Ficha%2012-EscrevendoMusicas.pdf){:target="_blank_"}

### Atividade 2

### Explore e aprenda

Para potencializar o aprendizado dos conceitos de função e parâmetros indicamos o aplicativo Lightbot (Android) ou o site [http://lightbot.com/hocflash.html](http://lightbot.com/hocflash.html){:target="_blank_"}

O Light-Bot possui 3 etapas: básica, procedimentos (funções) e laços.  

A segunda etapa explorará bastante esses dois conceitos.

## Avaliação/reflexão

### Caderno de reflexão

Como uma das formas de avalição do projeto, o caderno de reflexão consiste em uma ferramenta onde os alunos poderão fazer reflexões sobre o processo de aprendizagem no curso, além de registrar o desenvolvimento de seus projetos no curso.
Além de permitir o registro livre do aluno, são apresentadas perguntas-guia para facilitar o processo reflexivo de cada um.

Ao final da aula, informe aos alunos que as seguintes perguntas devem ser respondidas no caderno de reflexão até a aula seguinte:

- O que são parâmetros de funções?

### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do **“Faça você mesmo”**? Quantos concluíram?
 - O tempo foi suficiente para explorar a atividade proposta “Explore e aprenda”?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

   **Termômetro de aula e feedback**

   Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
