---
layout: post
title: Aula 4 - Pensamento Computacional
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos
 - Compreender e vivenciar as quatro etapas do Pensamento Computacional: decomposição, padrões, abstração e algoritmo
 - Desenvolver habilidades para o trabalho em equipe durante a resolução de problemas complexos

## Conteúdos
 - Pensamento Computacional
 - Algoritmo

## Materiais
 - [Catálogo de monstros](/blocos/pdf/CatalogoDeMonstros.pdf){:target="_blank_"}  (1 por grupo)
 - Folhas em branco (3 por pessoa)
 - Canetas hidrográficas, canetas ou lápis (1 pacote por grupo)
 - Tesoura
 - [Ficha aula 3](/blocos/pdf/Ficha%203-PensamentoComputacional.pdf){:target="_blank_"}

**Vídeo** - Atividade Desplugada - Pensamento Computacional

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/injJWiSA0pw" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>


## Preparação

### Antes da aula
 - Fazer o download do vídeo – Atividade Desplugada: Pensamento Computacional em caso de problemas de conectividade
 - Realizar o download da [Ficha aula 3](/blocos/pdf/Ficha%203-PensamentoComputacional.pdf){:target="_blank_"} e ler o material (em especial as seções "Introdução" e "Atividade")

.
 - Preparar o material concreto: imagens de monstros, partes dos rostos dos monstros (olhos, boca, orelha, nariz)

## Desenvolvimento

### Retomada de conceitos

Aliando o fato de os alunos terem refletido sobre os principais pontos da última aula por meio da elaboração do diário de bordo, inicie a aula retomando  as perguntas do diário. Nesse momento é interessante não trazer somente a sua resposta, mas incentivar os alunos a compartilharem suas opiniões. Dessa forma, você permitirá que eles conheçam visão de seus colegas sobre os pontos abordados e ajudará a fixar os conceitos já trabalhados.

Tópicos da aula anterior:

- O que é a Hora do Código? Qual o seu objetivo?

### Atividade 1
Neste primeiro momento você deverá preparar o ambiente para a realização desta atividade em grupo.

Organizar uma roda de conversa e discutir sobre a importância de refletir sobre o problema, dividi-lo em partes menores, buscando soluções gradativamente. Desta forma podemos transformar problemas difíceis em um trabalho mais fácil.

A ideia é propor uma atividade em grupo que estimule o Pensamento Computacional. Tente apresentar, com suas palavras, o conteúdo presente na Introudçãod a Fihca aula 3 para introduzir a atividade 2.

### Atividade 2


### Faça você mesmo

**Desafio:** Criar um monstro

 - Seguir as orientações da [Ficha aula 3](/blocos/pdf/Ficha%203-PensamentoComputacional.pdf){:target="_blank_"} - seção "Atividade"



## Avaliação/reflexão

### Caderno de reflexão

Como uma das formas de avalição do projeto, o caderno de reflexão consiste em uma ferramenta onde os alunos poderão fazer reflexões sobre o processo de aprendizagem no curso, além de registrar o desenvolvimento de seus projetos no curso.
Além de permitir o registro livre do aluno, são apresentadas perguntas-guia para facilitar o processo reflexivo de cada um.

Ao final da aula, informe aos alunos que as seguintes perguntas devem ser respondidas no caderno de reflexão até a aula seguinte:

- O que são instruções?
- Uma situação onde sigo instruções:

### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do **“Faça você mesmo”**? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
