---
layout: post
title: Aula 2 - Introdução à arte da Ciência da Programação
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---


## Objetivos

- Definir o conceito de Ciência da Computação e sua importância em nossas vidas
- Compreender a diferença entre programação, ciência da computação e pensamento computacional
- Compreender a função do “Cientista” da Computação
- Vivenciar o papel do Cientista da Computação
- Compreender que a lógica de programação pode ser aprendida sem a presença de um computador
- Entender que o computador é uma ferramenta e não uma desculpa para desligarmos o cérebro
- Aprender a usar o computador com responsabilidade

## Conteúdos
- Ciência da Computação
- Pensamento Computacional
- Decodificação Binária

## Materiais
- [Decodificador binário](/blocos/pdf/Decodificador.pdf){:target="_blank_"}
- Papel quadriculado ou
[tiras binárias](/blocos/pdf/TirasBinarias.pdf){:target="_blank_"}
- Canetas hidrográficas
- [Ficha AULA 1](/blocos/pdf/Ficha%201-IntroducaoCienciadaComputacao.pdf){:target="_blank_"}

- Vídeos:
 - Atividade Desplugada - **Programação por revezamento**

 <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/FFpvtooUrzg" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>


 - Atividade Desplugada - **O que é Ciência da Computação?**

 <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/HsXaVV6fFDY" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

## Preparação

### Antes da aula

 - Realizar o download dos vídeos **“Atividades Desplugadas”**, em caso de problemas de conectividade
 - Realizar o download da [Ficha AULA 1](/blocos/pdf/Ficha%201-IntroducaoCienciadaComputacao.pdf){:target="_blank_"} e ler o material (em especial as seções "Introdução" e "Atividade")
 - Preparar as tiras binárias (imprima a folha fornecida e corte-a em tiras, seguindo as orientaçõs abaixo) ou separar um pedaço de papel quadriculado por pessoa

  -  Alunos do pré ao 3o ano usam uma tira binária com uma letra

  - Alunos do 4o ao 6o ano usam uma tira binária com duas letras

  - Alunos do 7o ao Ensino Médio usam papel quadriculado
Imprima ou mostre o decodificador binário


## Desenvolvimento

### Retomada de conceitos

Aliando o fato de os alunos terem refletido sobre os principais pontos da última aula por meio da elaboração do diário de bordo, inicie a aula retomando  as perguntas do diário. Nesse momento é interessante não trazer somente a sua resposta, mas incentivar os alunos a compartilharem suas opiniões. Dessa forma, você permitirá que eles conheçam visão de seus colegas sobre os pontos abordados e ajudará a fixar os conceitos já trabalhados.

Tópicos da aula anterior:

- Como eu explicaria o que é programação?
- Já tenho uma ideia do que fazer no meu projeto no Scratch?

### Atividade 1
 - Siga as instruções da [Ficha AULA 1](/blocos/pdf/Ficha%201-IntroducaoCienciadaComputacao.pdf){:target="_blank_"} - seção "Atividade"


## Avaliação/reflexão

### Caderno de reflexão

Como uma das formas de avalição do projeto, o caderno de reflexão consiste em uma ferramenta onde os alunos poderão fazer reflexões sobre o processo de aprendizagem no curso, além de registrar o desenvolvimento de seus projetos no curso.
Além de permitir o registro livre do aluno, são apresentadas perguntas-guia para facilitar o processo reflexivo de cada um.

Ao final da aula, informe aos alunos que as seguintes perguntas devem ser respondidas no caderno de reflexão até a aula seguinte:

- O que é ciência da computação? O que faz um cientista da computação?
- O que são códigos binários?

### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do “Faça você mesmo”? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
