---
layout: post
title: Aula 17 - Programação por revezamento
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos

 - Destacar a importância de conferir um trabalho e escrever os programas seguindo uma sequência adequada.
 - Compreender o conceito de bug
 - Compreender o conceito de depuração
 - Adquirir o hábito de testar e validar o seu programa

## Conteúdos

 - Depuração
 - Bug
 - Sequência
 - Trabalho em equipe

## Materiais

- [Kit com amostras de desenhos/algoritmos](/blocos/pdf/AmostrasDeDesenhos.pdf){:target="_blank_"}
- [Cartão de instruções de programação](/blocos/pdf/Instrucoes.pdf){:target="_blank_"}
 - Papel milimetrado de malha grande
 - Canetas hidrográficas, canetas ou lápis (duas ou três cores)
 - Bloco de notas ou folhas de papel em branco

 - [Ficha aula 16](/blocos/pdf/Ficha%2016-Programacaorevezamento.pdf){:target="_blank_"}

**Vídeos:**

**Atividade Desplugada (Programação por revezamento)**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/FFpvtooUrzg" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

**O que é Bug**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/T7wqjqUsdLc" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>



## Preparação

### Antes da aula

 - Realizar o download do vídeo **“Atividade Desplugada - Programação por revezamento”**
 - Realizar o download e fazer uma leitura prévia da [Ficha aula 16](/blocos/pdf/Ficha%2016-Programacaorevezamento.pdf){:target="_blank_"}
 - Imprimir um kit de desenhos/algoritmos para cada equipe
 - Imprimir um cartão de instruções de programação para cada equipe
 - Imprimir diversos desenhos em papel quadriculado com base em cada versão do exercício que fizer.

## Desenvolvimento

### Retomada de conceitos

Aliando o fato de os alunos terem refletido sobre os principais pontos da última aula por meio da elaboração do diário de bordo, inicie a aula retomando  as perguntas do diário. Nesse momento é interessante não trazer somente a sua resposta, mas incentivar os alunos a compartilharem suas opiniões. Dessa forma, você permitirá que eles conheçam visão de seus colegas sobre os pontos abordados e ajudará a fixar os conceitos já trabalhados.

Tópicos da aula anterior:

- Utilize o diário de hoje para completar algum diário que você não fez.


### Atividade 1

### Faça você mesmo

 - Siga as instruções da [Ficha aula 16](/blocos/pdf/Ficha%2016-Programacaorevezamento.pdf){:target="_blank_"}


## Avaliação/reflexão

### Caderno de reflexão

Como uma das formas de avalição do projeto, o caderno de reflexão consiste em uma ferramenta onde os alunos poderão fazer reflexões sobre o processo de aprendizagem no curso, além de registrar o desenvolvimento de seus projetos no curso.
Além de permitir o registro livre do aluno, são apresentadas perguntas-guia para facilitar o processo reflexivo de cada um.

Ao final da aula, informe aos alunos que as seguintes perguntas devem ser respondidas no caderno de reflexão até a aula seguinte:

- O que entendo por bug?
- O que muda quando programo em equipe ao invés de programar sozinho?



### Reflexão com os professores

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do **“Faça você mesmo”**? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
